María Soledad Morales dijo que se entregará
cuando le den garantías para un tratamiento
justo. En una entrevista al diario catamarqueño
El Ancasti, dijo ser una persona normal, decente y
trabajadora.
Cielo despejado en la capital federal, la
visibilidad es la normal. 10 kilómetros, viento
del sudeste a 6 kilómetros por hora. Presión
atmosférica a medida de anecto pascal es
ligeramente alta, 1016. 85% la humedad, la
temperatura es de 18 grados, 1 decilo. En
cualquier momento... o puntualmente en 30
minutos,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Acomodados
están los trastos de hablar En la tauromaquia, de
lo que se habla cuando se prepara el torero es de los
trastos de matar. Aquí, como venimos a hablar,
porque dependemos de la palabra, aquí usamos los
trastos para vivir, los trastos para
comunicarnos. En esta antesala de la medianoche,
cuando se abre esta audición que lleva ya su tercer
ciclo, tercer ciclo y en este su audición número
hoy 308 en la que vamos a tener un curiosísimo
invitado que viene precisamente porque él
también paga tributo y ama la palabra y trabaja
para ella desde los caminos más imprevisibles en
este caso como pueden ser los de la plástica Este es
un programa, como saben, que se abre cada
medianoche o antesala de medianoche para
oyentes, lectores y escritores oyentes. Hay uno
de esos oyentes que ha pedido, que ha solicitado
que se volviera a leer el poema de Edwin Broch, que
se llama precisamente Cinco maneras de matar a un
hombre. Edwin Broch, como recordarán, es un ex
policía nacido en 1927. Actualmente trabaja en
publicidad. Su poesía es una amarga versión de
nuestro tiempo. Dentro de un lenguaje y de una
forma a menudo convencionales, Edwin Broch
presenta un mundo nuevo, sobre todo por la
destrucción sistemática de los lugares comunes
conceptuales. Ha publicado además una novela, y
este es el poema pedido, Cinco maneras de matar a un
hombre. Hay múltiples métodos engorrosos para
matar a un hombre. Se le puede obligar a que cargue
un tablón de madera hasta la cumbre de un monte y
entonces clavarlo. Para que esto resulte es
necesaria una multitud de gente que lleve
sandalias, un gallo que cante, un manto para
disecarlo, una esponja, un poco de vinagre y un
hombre que martille los clavos en su sitio. O es
posible buscarse un pedazo de acero de forma en
monturas tradicionales y tratar de penetrar esta
jaula de metal que lo protege. Si este es el caso, te
hacen falta caberos blancos, árboles ingleses,
hombres con arcos y flechas, dos banderas, por lo
menos un príncipe.
Dejando de lado los escrúpulos podés también, si
el viento lo permite, asfixiarlo con gas. Pero
entonces necesitas una milla de fango tallado por
trincheras, sin olvidar las botas negras, los
cráteres de bombas, más fango, una plaga de ratas,
docenas de canciones y algunos sombreros
circulares hechos de acero. En una era de
aviación, podés volar a muchas millas por encima
de tu víctima y liquidarla con solo apretar un
botoncito. Todo lo que se requiere en este caso es
un océano que los separe, dos sistemas de
gobierno, los científicos del país, algunas
fábricas, un psicópata y un pedazo de tierra que
nadie va a necesitar por varios años. Estos son,
como dije antes, métodos engorrosos para matar a
un hombre. Más sencillo, directo y mucho más
limpio es asegurarse de que vive en algún lugar del
siglo XX y dejarlo ahí.
You say
yes I say no
You say stop And I say go, go, go. Oh,
I know you'll say goodbye.
Hello,
hello I don't know why you say goodbye I say hello
Hello, hello I don't
know why you say goodbye
I say
hi You say why And
I say I don't
know You say goodbye
And I say
Hello, hello I don't know why you say goodbye I say
hello Hello, hello I don't know why you
say goodbye I say hello I say hi You say hello You say
wow And
I say I don't
know Oh, no
You say goodbye And I...
I don't know why you say goodbye I say hello Hello,
hello I don't know why you say goodbye I say
¡Suscríbete!
Si
un hombre atravesara el paraíso en un sueño y le
dicen una flor como prueba de haber estado allí,
¿qué sucedería si al despertar encontrase esa
flor en su mano? Coleridge.
Dios debe amar mucho al hombre común, puesto que ha
hecho tantos así. Abraham Lincoln
Cuando hayas contado todas tus pérdidas, tu cielo
continuará tan azul como antes. Tagore El cielo,
ese antiguo lugar azul, según Allen Ginsberg,
recibiéndonos en esta noche de viernes, en esta
medianoche ya casi de viernes, en la que
conversamos con Eduardo Costa, a quien he
conocido esta tarde, viendo su muestra en el ICI,
en el Instituto Cultural Iberoamericano de la
calle Florida, donde me sorprendió precisamente
este pintor, y por eso está en los palabristas,
porque lo que aprecié en su muestra es que me
estaban esperando cuando ingresé a la sala una
serie de palabras corporizadas puestas allí como
en un elegantísimo descuido y sorprendiéndome
porque era como si de pronto se produjese el
milagro de que alguien pudiera decir rosa y la rosa
de pronto estallara sola, súbita en el aire y
tomara cuerpo. Esto es, que la rosa de mi verbo, de
mi palabra, se hiciera volumétrica, que se
hiciera holográfica. Y hay algo de esto, creo,
entiendo, en este Eduardo Costa que expone, como
digo, en el ICI, exposición que invito a ver, esta
inauguración que ocurrió el martes y que está a
partir de las 7 de la tarde y que tiene la
colaboración de la Embajada de los Estados Unidos
de América. Creo que vi, dice Eduardo Costa, en
aquella forma una entidad nueva. Tal vez había en
mi percepción un lugar preparado para ella, un
espacio vacío que estaba buscando ese nuevo
objeto. Eduardo Costa, buenas noches, muchas
gracias por estar en Los Palabristas. Es algo así
como haber atravesado una aduana rigurosísima,
porque aquí a Los Palabristas han llegado, por
razones que tienen que ver con la palabra, hasta
ahora solamente... Porque ahí, naturalmente, no
es que estemos discriminando, sino que son
espacios que tienen lo específico. Y en este caso,
digo, en los palabristas han estado Lidiana
Porter, que tiene una poética muy particular, muy
relacionada con la palabra. El mismo caso es el
caso de Víctor Gripo, que también ha pasado. Y esta
invitación de esta noche es porque precisamente
me importa mucho ver cómo desde la plástica, desde
una plástica que a lo largo del siglo ha recorrido
casi su disolución, casi, como lo mismo le sucede
también a la palabra, a la misma música. en esa
búsqueda casi así en una busca casi ya de carácter
de fagocitarse a sí misma la forma a punto tal de que
no hay forma que permanezca que la velocidad ha
arrasado con todo con todas las formas nuevas que
se suponían nuevas y entonces nos hemos quedado
que por ejemplo los cuadros se salieron de los
marcos aparecieron las instalaciones, la
escultura y la pintura entraron en una especie de
promiscuidad sumada a la fotografía, a las artes
móviles, a las artes visuales móviles como puede
ser el video, mezcla... Eso les sucedió al género
de la plástica. En la poesía sucedieron desmayos y
acontecimientos también muy diversos y
terremotos. Pero es que esto sucede cada tanto de
nuevo, pareciera, porque los caligrams, estos
que se han encontrado, los caligrams de Apoliner,
que parecen novedosísimos, están por allí en
Egipto, están también en Pompeya, en las ruinas.
el agitanjáfora en la poesía cuando se rompe, el
dadaísmo. Bueno, la poesía concreta brasileña
también ha pasado, lo mismo ha pasado con la
pintura. Pero ¿qué sucede cuando me lo tiene que
decir su propio creador, en este caso, Eduardo
Costa, argentino, nacido en Belgrano, que se fue
hace 17 años, y mis datos no son muy vagos, que vive
en Nueva York y que está exponiendo ahora aquí en su
país y que regresará nuevamente a Nueva York. Te
escuchamos. Bueno, quiero decir que lo que tú
notaste con respecto a la importancia de algunas
palabras en mi exposición es tremendamente
exacto. Estoy impresionado porque he recibido
críticas de críticos de arte y ellos no han visto
eso, han visto otras cosas, pero esto me parece
igualmente cierto. Tú dijiste que hiciste notar
que los títulos de mis obras se refieren de una
manera muy simple a lo que está representado, por
ejemplo, limón en un plato. Bueno, y aparece un
limón, pero no plano, sino en tres dimensiones,
pero que está hecho todo de pintura. Y el plato
también, totalmente hecho de pintura, o sea, el
medio con que se trabajó fue acrílico y se fueron
agregando capas hasta formar estos dos
volúmenes.
Veo dos cosas ahí, lo que tú dices totalmente
exacto y también la importancia de otra palabra
que es la palabra pintura. Es decir, nosotros a un
cuadro en español lo llamamos cuadro o pintura.
Hablamos de un cuadro o de una pintura como
sinónimos y los dos se refieren a algo que en
general representa una realidad exterior que
puede ser tridimensional en dos dimensiones. Por
lo menos hasta que aparece la pintura abstracta en
cuyo caso directamente hay pintura. dos
dimensiones geométricas o de otro tipo, pero
planas y sin un tema. Ahora, fíjate que en inglés la
palabra painting es la palabra que se usa para
cuadro y para pintura. Es decir, nosotros tenemos
dos palabras, cuadro y pintura. Los ingleses y los
norteamericanos tienen una palabra, painting.
Esa palabra no es lo mismo que paint. Paint
significa pintura. Y painting significa una
pintura. Es decir, paint es el material con el cual
pintamos. Y painting es un cuadro o una pintura.
Bien. Pero dentro de la palabra painting está la
palabra paint. Y esto es importante porque define
el cuadro o la pintura por su material. El material
es tan importante... que es lo que da identidad al
cuadro esencial la identidad esencial del cuadro
es la paint o la pintura ahora de alguna manera y sin
darme cuenta pero seguramente influido y
dominado por el lenguaje lo que llegué a hacer
tiene que ver con esa realidad si quieres verbal o
no sé cómo llamarla lingüística que que te
determina a pensar que si tiene mucha paint o sea
mucha pintura tiene que ser una painting o sea una
pintura entonces un poco con humor y otro poco para
seguirla la lógica del lenguaje que no siempre es
lógico llegamos a eso a querer hacer una pintura de
tres dimensiones o volumétrica, usando
solamente pintura por una necesidad de cierta
pureza, pero de nuevo es una pureza verbal, no solo
una pureza con respecto a la sustancia empleada. Y
entonces hacemos estas obras que son o pequeñas
naturalezas muertas, o un vaso con flores, o un
retrato, o otras situaciones. O una mujer oliendo
un zapallo. Sí, una mujer oliendo un zapallo, pero
toda de pintura. Claro, lo que habría que, tal vez
si me permitís, informar y dado que estamos en el
plano de la total imaginación que esa es la bella
arte de la radiofonía entonces el oyente que nos
escucha tiene que también imaginar tu pintura que
podíamos darle como elemento digamos de apoyo lo
más próximo podría ser lo que en términos de la
mayor inocencia es lo que hace un niño cuando le dan
plastilina y hace, por ejemplo, un pato o una
manzana. Esto es, la plastilina acá está
reemplazada por el acrílico y el niño por un gran
niño, como son realmente los artistas, de unos 45 o
50 años, que se le ha pasado recorriendo las
diversas etapas de la pintura desde el Ditela,
donde participó de muy joven, que ha recorrido los
sismos y que como artista conceptual ha derivado
ahora en esta pintura volumétrica que es casi un
casamiento de la pintura y de la escultura. Acá me
da un poco la impresión Me hace recordar un poco ese
juego tan gracioso que hizo, creo que Benavente,
cuando por primera vez lo llevaron al cine a ver
Cinemascope. Entonces los críticos españoles
que estaban por allí de cine se acercaron a
Benavente y le preguntaron qué le había parecido
él, que es un hombre de teatro. Y entonces
Benavente dijo, no sé, creo que un día de estos van a
descubrir el teatro. Es como que se volvía a través
de la tridimensión de la cinematografía al teatro
nuevamente. Y aquí da la impresión de que se hace
como una pirueta y que se regresa al objeto
original. casi clonándolo pictóricamente, que
es lo que hace Eduardo Costa, con una enorme
belleza, porque no solamente se trata de una
reiteración, de una réplica, si hay un martillo,
como de hecho está una herramienta con un limón,
unas herramientas con un limón, El limón está
semejando un limón, corpóreamente es un limón, el
martillo desde un metro uno tiene la voluntad de
creer que es un martillo de real, pero es de
acrílico, es que lo que hoy di como referencia a
plastilina hay que pensarlo en acrílico, que es un
material de una gran nobleza para el trabajo,
evidentemente manual, y después está el color
trabajando aquí, muy especialmente. Esta mujer
que está oliendo un zapallo es una cabeza
solamente puesta al nivel de la calabaza. Una
mujer que tiene, por alguna razón, sin que tenga
esa extrema belleza de Nefertiti, algo de ella
tiene. Tiene, decididamente. La parte de la
forma... Y fíjate que el zapallo también tiene una
parte más estirada, que es como la parte de atrás de
la mujer y de Nefertiti. Claro. Y después hay que,
para referirle también al oyente, hay algunos
trabajos que avanzan mucho más de la expresión
simplemente casi naturalista, podríamos decir,
de estos objetos replicados en acrílico con una
enorme belleza por costa, que es, por ejemplo,
pintura negra. Y es un paño que sobresale de la
pared, que es pintura, pero estrictamente
pintura, material pictórico puro, como lo
señalaba él al hacer la diferencia de paint y
painting en inglés. Sin tela atrás. Sin tela
atrás. Pintado sobre un vidrio, una superficie
plana, y cuando una vez seco, retirado, y nada más
que pintura. Claro, y en ese mismo orden lo que
resultaría entonces lo más espectacular es que
hay un vestido, es un vestido usable de pintura, de
pintura usable sería, un vestido para mujer, muy
sencillito, que está hecho compuesto con
pintura, está colgado en una percha además en la
exposición. Por lo tanto, ahora vamos a seguir
hablando con Eduardo, pero les recuerdo, esta
exposición pueden verla este sábado, este
domingo, estos días próximos, en el ICI, esto es en
Florida... 943. Ahí está, Florida 943, que está
haciendo una obra realmente... extraordinaria
como siempre trayéndonos grandes artistas de la
palabra, de la música y de la plástica y más ahora
con esta dinámica que le ha impuesto un poeta
precisamente como es Tono Martínez. Adelante
Eduardo, ibas a decir algo y yo te interrumpí.
Bueno, una pequeña anécdota relacionada con la
poesía y un poco con la parapsicología o con la
magia. En la muestra esta, las únicas flores que
hay son unas rosas blancas en un vasito. Y el día de
la inauguración, una amiga mía que venía, pero que
no sabía que había eso, me trajo un ramo de rosas
blancas, por coincidencia, ¿no? Entonces
estábamos mencionando eso y comentando eso y uno
de los presentes, que debe haber sido un poeta,
comenzó a recitar Cultiva una rosa blanca, bueno,
el poema de Nervo, ¿no? Y fue genial porque nos
dimos cuenta que ese era el sentido al mismo
tiempo, de la amistad entre esta persona y yo, y de
las rosas que estaban ahí y todo lo demás, ¿viste? O
sea que la poesía de algún modo permeó todo el
momento ese, lo traspasó de lado a lado. Y lo trajo a
José Martí, que es el autor de... ¿Es el autor? Creo
que es de Martí, ¿no? ¿Cuánto
tiempo hace que dejaste Buenos Aires, Eduardo?
Bueno, en el 81, ¿cuánto va a ser? Bien, en el 81.
¿Directamente a Nueva York fue una decisión? Sí,
bueno, estaba viviendo en ese momento. Ah,
espérate, en realidad a Buenos Aires dejé en el 78,
perdón, y fui a parar a Río en ese momento, a Río de
Janeiro, y estuve ahí durante cuatro años, y
después fui hacia Nueva York. Y bueno, siempre
viajando, seguido, seguido, pero de manera
intermitente ha continuado hasta ahora.
Y antes de eso había también hecho diversos viajes
y permanecido por un periodo hasta de tres años en
el exterior. Si veo que haces, no voy a enumerar
porque es como demasiado ya, es preferible
escuchar tu viva voz, pero las exposiciones de
Eduardo Costa son múltiples en los más
importantes museos de los Estados Unidos y
también a... Trabajos suyos han sido publicados
en distintas importantísimas revistas europeas
y americanas, porque en algún momento también,
Eduardo Costa, y de esto sería importante que
hablaras también esta noche, trabajaste la
estética de los medios, ¿cómo es eso? Bueno, es una
especie de experimento que tuvo que ver también
mucho con la literatura porque se trataba de crear
una ficción en palabras y en imagen y entregarla a
los medios masivos de comunicación para que con
ella hiciera lo que les pareciera. En otras
palabras, fabricábamos, inventábamos noticias
y hacíamos cosas por el estilo. ¿Eso se hacía en
Nueva York? Esto se empezó haciendo acá, en la
época más o menos en el final de los años 60 y había un
grupo de gente como Roberto Jacobi, Raúl Escar y
otras personas con las cuales trabajábamos
específicamente en eso, un poco guiados por Oscar
Mazota que era una especie de gurú brillante que
traía siempre ideas nuevas y las interpretaba a su
modo y siempre las mejoraba. Y eso se tradujo en una
actividad grande en el exterior con medios de
comunicación que eran más masivos, muchísimo más
masivos que los de acá. Por eso nos interesaban. Es
decir, realmente estar, digamos, mostrando algo
en una publicación que tenía tres millones y medio
de ejemplares y cosas así, en ese momento nos
parecía interesante. Aquí está. todo el problema
de la literatura y de las artes visuales es decir el
encuentro de estas dos corrientes se da
totalmente en mi vida todo el tiempo primero
estudié pintura después estudié literatura Ah,
también literatura. Bueno, hice la carrera de
letras y me recibí el profesor de literatura y
nunca ejercí realmente, excepto brevemente en
Estados Unidos, un periodo como de dos años y
cultivé la amistad, por supuesto, de poetas aquí
muchísimos y algunos afuera. La mayoría de los
críticos de arte en Estados Unidos comenzaron
siendo poetas y después por falta de una audiencia
multitudinaria para su poesía algunos de ellos
tomaron el camino de la crítica de arte que era un
poco más leída
y esos mis amigos actualmente, mis amigos
críticos en Nueva York son generalmente ex poetas
Algunos de ellos dejaron totalmente de escribir,
otros escriben pero no publican. Hay un par que
publica, especialmente uno, Carter Radcliffe,
que se mantiene activo en las dos líneas y que es uno
de los críticos más importantes, gran escritor,
gran maestro del lenguaje, pero además
perceptivo para la realidad.